a. Apa itu Manajemen risiko proyek dan jelaskan salah satu metode manajemen risiko proyek yang anda ketahui dan berikan contoh penggunaan metode tersebut.

Manajemen risiko proyek adalah suatu upaya untuk mengantisipasi risiko pada proyek yang dapat memberi dampak pada jadwal proyek atau kualitas dari software yang dibangun serta mengambil tindakan untuk menghindari risiko tersebut. Salah satu metode manajemen risiko adalah metode Risk Breakdown Structure (RBS). RBS membantu mempermudah seluruh pihak yang berkepentingan untuk memahami, mengidentifikasi dan menilai suatu risiko. RBS dapat dianggap sebagai penggambaran yang terorganisir secara hierarki dari risiko proyek yang teridentifikasi yang disusun menurut kategori risiko. RBS juga dapat membantu manajer proyek dan manajer risiko untuk lebih memahami risiko berulang dan konsentrasi risiko yang dapat menyebabkan masalah yang mempengaruhi status proyek. Contoh penggunaan metode RBS pada pengembangan perangkat lunak yaitu level 0 terdapat risiko proyek, level 1 terdapat product engineering, development environment, program constraint.

b. Bagaimana cara pengembangan tim proyek PL dan siapa saja tim proyek PL?

Cara mengembangakan tim proyek perangkat lunak harus memmperhatikan hal-hal seperti ukuran PL hasil proyek, tingkat kesulitan masalah, tingkat modularisasi masalah, kualitas PL yg diharapkan, lama waktu proyek, kecocikan personal, tinggkat keketetatn tenggat waktu, intensitas komunikasi yang dibutuhkan. Satu tahap yang lebih penting adalah memilih pemimpin tim atau manajer proyek yang tepat. Mengelola Tim mungkin cukup menantang bahkan untuk profesional berpengalaman jika mereka tidak memiliki keterampilan manajer. Manajer proyek yang sempurna adalah orang yang dapat mengubah individu menjadi pemain tim dan tahu bagaimana memotivasi. Hanya tim yang baik yang dapat mencapai hasil dan tujuan  proyek secara maksiamal. Dalam proyek pengembangan perangkat lunak diperlukan manajer proyek, analis atau perancang, pemrogram, dan penguji.

c. Apa itu manajemen kualitas perangkat lunak?

Manajemen kualitas perangkat lunak ( SQM ) adalah proses manajemen yang bertujuan untuk mengembangkan dan mengelola kualitas perangkat lunak sedemikian rupa untuk memastikan produk memenuhi standar kualitas yang diharapkan oleh pelanggan sekaligus memenuhi semua persyaratan peraturan dan pengembang yang diperlukan, jika ada. Manajer kualitas perangkat lunak memerlukan perangkat lunak untuk diuji sebelum dirilis ke pasar, dan mereka melakukannya dengan menggunakan penilaian kualitas berbasis proses siklus untuk mengungkap dan memperbaiki bug sebelum dirilis. Tugas mereka tidak hanya memastikan perangkat lunak mereka dalam kondisi yang baik bagi konsumen, tetapi juga mendorong budaya kualitas di seluruh perusahaan. 
Kegiatan manajemen mutu
Aktivitas manajemen kualitas perangkat lunak umumnya dibagi menjadi tiga komponen inti: jaminan kualitas, perencanaan kualitas, dan kontrol kualitas. Beberapa seperti insinyur perangkat lunak dan penulis Ian Sommerville tidak menggunakan istilah "kendali mutu" (karena kendali mutu sering dipandang lebih sebagai istilah manufaktur daripada istilah pengembangan perangkat lunak), melainkan, menghubungkan konsep yang terkait dengan konsep jaminan kualitas. Namun, ketiga komponen inti tersebut tetap sama.

Kualitas asuransi
Artikel utama: Jaminan kualitas perangkat lunak
Jaminan kualitas perangkat lunak menetapkan serangkaian proses organisasi yang terorganisir dan logis dan memutuskan bahwa standar pengembangan perangkat lunak - berdasarkan praktik terbaik industri - yang harus dipasangkan dengan proses organisasi tersebut, pengembang perangkat lunak memiliki peluang yang lebih baik untuk menghasilkan perangkat lunak berkualitas lebih tinggi. Namun, menghubungkan atribut kualitas seperti "rawatan" dan "keandalan" ke proses lebih sulit dalam pengembangan perangkat lunak karena elemen desain kreatifnya versus proses mekanis manufaktur. Selain itu, "standarisasi proses terkadang dapat menghambat kreativitas, yang mengarah pada perangkat lunak yang lebih buruk daripada kualitas yang lebih baik."

Tahapan ini bisa meliputi:

mendorong standar proses dokumentasi, seperti pembuatan dokumen teknik yang terdefinisi dengan baik menggunakan templat standar
mentoring bagaimana melakukan proses standar, seperti tinjauan kualitas
melakukan prosedur pencatatan data pengujian dalam proses
mengidentifikasi standar, jika ada, yang harus digunakan dalam proses pengembangan perangkat lunak
Perencanaan kualitas
Perencanaan kualitas bekerja pada tingkat yang lebih terperinci, berbasis proyek, dengan mendefinisikan atribut kualitas yang akan dikaitkan dengan keluaran proyek dan bagaimana atribut tersebut harus dinilai. Selain itu, standar organisasi yang ada juga dapat ditetapkan ke proyek pada fase ini. Atribut seperti "ketahanan", "aksesibilitas", dan "modularitas" dapat ditetapkan ke proyek pengembangan perangkat lunak. Meskipun ini mungkin merupakan proses integral yang lebih formal, mereka yang menggunakan metode manajemen kualitas yang lebih gesit mungkin kurang menekankan pada struktur perencanaan yang ketat. Rencana mutu juga dapat membahas pasar yang dituju, tanggal rilis kritis, sasaran mutu, risiko yang diharapkan, dan kebijakan manajemen risiko.

Kontrol kualitas
Tim kendali mutu menguji dan meninjau perangkat lunak pada berbagai tahapannya untuk memastikan proses dan standar jaminan kualitas di tingkat organisasi dan proyek diikuti. (Beberapa orang seperti Sommerville menghubungkan tanggung jawab ini dengan jaminan kualitas daripada menyebutnya sebagai kontrol kualitas.) Pemeriksaan ini secara optimal terpisah dari tim pengembangan untuk memberikan pandangan yang lebih objektif tentang produk yang akan diuji. Namun, manajer proyek di sisi pengembangan juga harus membantu, membantu mempromosikan sebagai bagian dari fase ini sebuah "budaya yang memberikan dukungan tanpa menyalahkan ketika kesalahan ditemukan." Dalam perusahaan pengembangan perangkat lunak yang menerapkan pendekatan kualitas yang lebih gesit, aktivitas ini mungkin kurang formal; Namun, peralihan ke metode tangkas dari struktur manajemen mutu yang lebih formal dapat menimbulkan masalah jika prosedur manajemen tidak diadaptasi dengan tepat. 

Kegiatannya meliputi:

rilis pengujian perangkat lunak, termasuk dokumentasi yang tepat dari proses pengujian
pemeriksaan perangkat lunak dan dokumentasi terkait untuk ketidaksesuaian dengan standar
tinjauan tindak lanjut perangkat lunak untuk memastikan setiap perubahan yang diperlukan yang dirinci dalam pengujian sebelumnya ditangani
penerapan pengukuran perangkat lunak dan metrik untuk penilaian
Kualitas perangkat lunak dan siklus hidup perangkat lunak
Pengukuran kualitas perangkat lunak berbeda dengan manufaktur; toleransi tidak berlaku (setidaknya dengan cara yang sama), dan kesimpulan objektif mengenai apakah perangkat lunak memenuhi spesifikasi sulit jika tidak mustahil untuk dicapai. Namun, kualitas perangkat lunak dan status sesuai untuk tujuan masih dapat direalisasikan dengan berbagai cara tergantung pada organisasi dan jenis proyek yang direalisasikan. Ini dilakukan melalui dukungan dari seluruh siklus pengembangan perangkat lunak , yang berarti:

mengumpulkan persyaratan dan menentukan ruang lingkup proyek TI, dengan fokus pada verifikasi jika persyaratan yang ditentukan dapat diuji;
merancang solusi, berfokus pada perencanaan proses pengujian, misalnya, jenis pengujian apa yang akan dilakukan dan bagaimana pengujian tersebut akan dilakukan dalam konteks lingkungan pengujian dan data pengujian ?;
menerapkan solusi yang didukung oleh kasus dan skenario pengujian, menjalankannya, dan mendaftarkan cacat, termasuk koordinasi untuk menyelesaikan cacat;
menerapkan manajemen perubahan, didukung oleh verifikasi tentang bagaimana perubahan yang direncanakan dapat memengaruhi kualitas solusi yang dibuat dan akhirnya mengubah rencana pengujian; dan
menutup proyek, didukung oleh realisasi pengujian yang difokuskan pada verifikasi kompleks dari kualitas keseluruhan dari solusi yang dibuat

d. Apa itu manajemen konfigurasi proyek perangkat lunak?

Manajemen Konfigurasi Perangkat Lunak atau biasa disebut Software Configuration Management adalah serangkaian aktifitas penelusuran dan pengendalian yang dimulai ketika proyek berjalan sampai tidak dioperasikan lagi. Sebuah aktifitas untuk mengidentifikasi konfigurasi dari sebuah sistem dengan tujuan untuk mengontrol perubahan secara sistematik terhadap konfigurasi, pemeliharaan integritas dan pengulangan dari konfigurasi seluruhnya selama daur hidup sistem.
Konsep dari manajemen konfigurasi menggunakan semua item untuk di kontrol meskipun ada beberapa perbedaan antara manajemen konfigurasi perangkat keras dan perangkat lunak. Pada bagian ini kita akan menjelaskan sebuah perincian dari konsep-konsep manajemen konfigurasi perangkat lunak, dengan deskripsi yang jelas dari setiap konsep.
Aktifitas SCM antara lain :
Mengidentifikasi produk pekerjaan yang cenderung berubah
Membangun hubungan di antara mereka
Mendefinisikan mekanisme untuk mengelola versi yang berbeda dari produk kerja
Mengontrol perubahan
Audit & melaporkan perubahan yang dibuat
Baselines adalah sebuah konsep manajemen konfigurasi perangkat lunak yang membantu kita mengontrol perubahan tanpa harus secara serius mengganggu perubahan yang dapat dibenarkan.
Langkah-langkah perubahan dalam SCM, antara lain :
Kebutuhan akan perubahan diperbaiki
Permintaan perubahan dari pemakai
Pengembang mengevaluasi
Laporan perubahan dihasilkan
Otoritas kontrol perubahan membuat keputusan

Ketika kita membuat perangkat lunak komputer, pasti ada perubahan. Dan karena itu pasti terjadi, kita perlu mengelolanya secara efektif. Manajemen konfigurasi perangkat lunak (SCM), sering disebut juga manajemen perubahan (change management), adalah serangkaian kegiatan yang dirancang untuk mengelola perubahan dengan mengidentifikasi produk/hasil kerja yang kemungkinan besar akan mengalami perubahan, membuat hubungan di antara mereka, menentukan mekanisme untuk mengelola berbagai versi produk kerja tersebut, mengendalikan perubahan yang terjadi, dan mengaudit dan melaporkan perubahan yang dilakukan.

 
Siapa yang melakukannya?
Setiap orang yang terlibat dalam proses pembuatan perangkat lunak terlibat dengan manajemen perubahan ini sampai batas-batas tertentu, tetapi posisi yang bersifat spesialist terkadang dibuat untuk mengelola proses SCM ini.
Mengapa hal ini penting?
Jika kita tidak mengendalikan perubahan, mkan perubahan yang akan mengendalikan kita. Dan itu bukan hal yang baik. Perubahan yang tidak terkendali akan sangat mudah membuat menjadikan project sotfware kita menjadi kacau. Akibatnya, kualitas perangkat lunak menjadi buruk dan proses delivery menjadi tertunda. Karena itu, manajemen perubahan (change management) adalah bagian penting dari manajemen mutu.
Apa saja langkah-langkahnya?
Karena banyak produk kerja yang dihasilkan ketika perangkat lunak dibuat, maka masing-masing produk/hasil harus diidentifikasi. Setelah itu, mekanisme untuk versi dan kontrol pada perubahan bisa dibuat. Untuk memastikan bahwa kualitas tetap terjaga ketika perubahan dilakukan, maka proses (perubahan) tersebut harus diaudit; dan untuk memastikan bahwa bagi mereka yang perlu tahu harus diberi tahu informasi tentang perubahan tersebut , maka harus dilakukan pelaporan.
Apa produk kerjanya?
Rencana dalam Manajemen Konfigurasi Perangkat Lunak menentukan strategi dalam manajemen perubahan. Selain itu, ketika SCM formal dijalankan, proses kontrol terhadap perubahan menghasilkan request perubahan, laporan dan urutan proses engineering.
Bagaimana kita memastikan bahwa kita telah melakukannya dengan benar?

Ketika masing-masing produk kerja bisa dimonitor, dilacak, dan dikendalikan; ketika setiap perubahan dapat dilacak dan dianalisis; ketika semua orang yang perlu tahu tentang perubahan telah diinformasikan - kita telah melakukannya dengan benar.

Beberapa elemen dari Manajemen Konfigurasi Software (SCM)Software Configuration Management):
Component elements, sekumpulan dari tool yang dipasarkan dengan manajemen sistem data (seperti database) yang memungkinkan akses ke data tersebut dan melakukan pengaturan terhadap setiap item konfigurasi software.
Prosess elements, merupakan kumpulan dari prosedur dan tugas yang mendefinisikan pendekatan yang efektif untuk melakukan manajemen perubahan melibatkan semua yang terlibat dalam manajemen.
Construction elements, kumpulan dari tool-tool yang mengautomasi pembuatan software dengan memastikan validasi komponen yang layak (misalnya, versi yang benar).
Human elements, untuk mengimplementasikan SCM yang efektif, tim software harus menggunakan sekumpulan feature tool dan proses.

 
Elemen-elemen tersebut tidak saling eksklusif. Sebagai contoh, component elements bekerja bersamaan dengan construction elemens ketika proses perangkat lunak berjalan. Process elements memandu banyak aktivitas manusia yang terkait dengan SCM dan karenanya dapat dianggap sebagai human elements juga.

SCM Repository

SCM (Software Configuration Management) repository adalah sekumpulan mekanisme dan struktur data yang mengijinkan tim software untuk mengatur perubahan dalam cara yang effective. SCM repositoty menjalankan fungsi-fungsi berikut:
Integritas data (data integrity)
Berbagi inforasi (information sharing)
Intergrasi tool (tool integration)
Integrasi data (data integration)
Penegakan methodologi (methodology enforcement)
Standardisasi dokumen (document standardization)
Repository feature merupakan fitur-fitur yang dapat digunakan untuk melakukan fungsi dari pengaturan konfigurasi software. Berikut adalah beberapa feature dari SCM repository:
- Versioning: Pada feature versioning, dilakukan penyimpanan semua versi software untuk memungkinkan pengaturan secara efektif untuk produk yang akan direlease dan untuk mengijinkan developer untuk kembali ke versi sebelumnya.
- Dependency tracking and change management: Repository mengatur hubungan yang sangat beragam antar data elemet yang disimpan di dalamnya.
- Requirement tracing: Menyediakan kemampuan untuk melakukan pelacakan semua perancangan dan konstruksi komponen yang dihasilkan dari proses spesifikasi requirement.
- Configuration management: Menjaga track dari sekumpulan konfigurasi yang merepresentasikan milestone dari proyek tertentu.
- Audit trails: Menetapkan informasi tambahan mengenai kapan, bagaimana dan oleh siapa perubahan dibuat.

e. Insight dari webinar kuliah lapangan dengan Jakarta Smart City? Aplikasi apa saja yang dikembangkan oleh JSC, tim apa saja yang terdapat pada JSC, Bagaimana cara mereka memastikan PL yang mereka kembangkan akan digunakan oleh masyarakat maupun pemerintah? serta jelaskan insight lainnya yang didapatkan melalui webinar, terkait dengan manajemen proyek maupun SDLC secara luas.

Jakarta Smart City (JSC) bekerjasama dengan perusahaan lain seperti Tokopedia, Alterra, Zomato, Gofood, dan lain-lain. Tim yang terdapat pada JSC adalah tim dengan fokus pada teknologi, tim pelaksana teknis, dan tim yang memonitoring pelaksaan. Untuk memastikan perangkat lunak akan digunakan oleh masyarakat adalah dengan memberikan suatu reward pada pengguna masyarakat, sedangkan untuk pemerintah diperlukan pemimpin yang tegas untuk memastikan tercapainya tujuan smart city. 
Qlue (aplikasi dr pihak ketiga hanya untuk melapor), Jaki ; kominfo dan JSC(lapor, survey, jaksiaga-nomor penting, jakpantau), -> geo-taggging
Aplikasi awal yang dibuat oleh JSC adalah Qlue dengan kerjasama dari pihak ketiga. Aplikasi ini hanya dapat melaporkan pengaduan. Lalu JSC mengembangkan aplikasi lain yaitu Jaki yang dibuat bersama Kominfo yang terintegrasi untuk melapor, survey, informasi harga, dll

Tim pada JSC:
Tim dengan fokus pada teknologi
Tim komunikasi
Tim pelaksana teknis
Tim monitoring
Biro pemerintahan

terdapat pula integrasi cctv, harga tanah dan bahan pangan
untuk tanda warna yang diguanakan pada pelaporan yaitu warna hijau berarti laporan telah selesai, kuning proses, merah belum di apa-apakan
jika sudah ditindaklanjuti maka harus melampirkan foto
cara menghindari laporan palsu -> sebelum ditindak lanjuti harus dipilah oleh kelurahan, dilihat dr foto, deskripsi atau lokasi, CRM (Cepat Respon Masyarakat)
Batas wakttu sesuai kategori.
laporan pada aplikasi bisa di private atau umum
JSC dimilai dari tahun 2016 
sebelum ke masyarakat perbaiki bagian dalam dulu (dinas-dinas), diberikan tawaran menarik sampai tiket gratis ke bali, tim komunikasi, media sosial, 
progresnya cepat dan baik berbeda dengan daerah sini, pemanfaatannya masih minim. ada biro pemerintahan, integrasi dinas sulit, ini program gubernur jd otomatis harus jalan. ada punishment 
Sehingga dapat disimpulkan bahwa JSC terus melakukan perbaikan dalam mewujudkan tujuan yang ingin dicapai sehingga dari tahun 2016 sampai sekarang dinas-dinas terkait sudah tergabung dalam JSC. Manajemen Proyek yang dilakukan dapat diaplikasikan pada pemerintahan karena kerjasama antara pemerintahan, masyarakat, dan pihak ketiga lainnya.




