1. Apa itu Manajemen risiko proyek dan jelaskan salah satu metode manajemen risiko proyek yang anda ketahui dan berikan contoh penggunaan metode tersebut.
2. Bagaimana cara pengembangan tim proyek PL dan siapa saja tim proyek PL?
3. Apa itu manajemen kualitas perangkat lunak?
4. Apa itu manajemen konfigurasi proyek perangkat lunak?
5. Insight dari webinar kuliah lapangan dengan Jakarta Smart City? Aplikasi apa saja yang dikembangkan oleh JSC, tim apa saja yang terdapat pada JSC, 
Bagaimana cara mereka memastikan PL yang mereka kembangkan akan digunakan oleh masyarakat maupun pemerintah? serta jelaskan insight lainnya yang didapatkan melalui webinar, 
terkait dengan manajemen proyek maupun SDLC secara luas.

1.
2.
3.
4. Manajemen konfigurasi proyek perangkat lunak adalah
5. Jakarta Smart City (JSC) bekerjasama dengan perusahaan lain seperti Tokopedia, Alterra, Zomato, Gofood, dan lain-lain. Tim yang terdapat pada JSC adalah tim dengan fokus pada teknologi, tim pelaksana teknis, dan tim yang memonitoring pelaksaan. Untuk memastikan perangkat lunak akan digunakan oleh masyarakat adalah dengan memberikan suatu reward pada pengguna masyarakat, sedangkan untuk pemerintah diperlukan pemimpin yang tegas untuk memastikan tercapainya tujuan smart city. 